Moi drodzy, partnerem dzisiejszego odcinka
jest firma Vasco Electronics, producent
owego elektronicznego tłumacza mowy.
Vasco V4.
By działał potrzebuje tylko
zasięgu sieci bez roamingu, gdyż ma
wbudowaną kartę SIM i dożywotni,
nieograniczony dostęp do internetu.
A tłumaczy mowę pisaną ze 108
języków, a mowę mówioną z 70.
Ponieważ jestem w Meksyku, więc wybieram
hiszpański w wersji dla Ameryk.
A partnerem całej naszej wyprawy do
Meksyku jest serwis wakacje.pl,
dzięki któremu można poznać różne
fascynujące zakątki świata, niemal całego.
Szanowni Państwo, kłaniam się rzecz jasna
wszystkim nisko, ale szczególnie nisko
mieszkańcom Stargardu zwanego
kiedyś Stargardem Szczecińskim.
Dlaczego?
Ano dlatego, że miejsce, w którym jestem
ze Stargardem właśnie
łączą relacje partnerskie.
Jakie to miejsce? Mérida.
Wspaniałe miasto,
jukatańska metropolia.
Milion mieszkańców mniej więcej.
Miasto uznawane za najlepsze do życia
nie tylko na całym półwyspie,
ale w ogóle w całym Meksyku.
Miasto bardzo stare.
Trzeba je po kawałeczku
rozbierać, co właśnie uczynimy.
Jukatan to oczywiście meksykańskie serce
kultury majańskiej,
ale Mérida jest nieco inna.
Mérida to raczej kultura metyska.
Skąd się to wzięło?
No z historii.
Chodzi o pozostałości hiszpańskie, chodzi
również o pozostałości hiszpańskiej krwi.
Tutaj razem z Cortésem, mówię tutaj, na
tereny dzisiejszego Meksyku przypłynął
niejaki Francisco Montejo,
który w roku 1542 albo też 1541, różnie
źródła podają, założył tutaj miasto.
To nie znaczy, że tu nie było miasta.
Tu było miasto majańskie.
On założył miasto hiszpańskie i to
jest właśnie siedziba tejże rodziny.
Dość przerażający dzisiaj symbol
na frontonie budynku.
Mamy mianowicie postaci konkwistadorów
odzianych w zbroje, którzy stąpają
po odciętych majańskich głowach.
Ten ogromny budynek to był kiedyś pałac
biskupi, ale z architektonicznego i
historycznego punktu widzenia
znacznie ważniejszy jest budynek stojący
obok, czyli katedra pod
wezwaniem Świętego Ildefonsa.
Najstarsza katedra w obu Amerykach,
ich kontynentalnych częściach, czyli
właśnie tutaj, w Ameryce Północnej,
ale również w Ameryce Południowej.
Hiszpanie zaczęli ją wznosić zaraz po
swoim przybyciu i ukończyli niezwykle
szybko, bo jeszcze przed
końcem szesnastego wieku.
Co tu było wcześniej?
Wcześniej była tutaj świątynia majańska,
którą zburzono i budulca użyto
do wzniesienia tejże właśnie.
Niezwykle charakterystyczna rzecz
nad wejściem, ta płaskorzeźba.
To był kiedyś herb Kastylii i Leónu,
czyli dowód na hiszpańskość tych ziem.
Dzisiaj jest to herb Meksyku rzecz jasna.
Chodząc po tutejszym Starym Mieście mam
pewnego rodzaju déjà vu, [ déjà vu],
jakby powiedzieli Jankesi.
Przypomina mi to mianowicie
do złudzenia Hawanę.
No ale jest to skojarzenie
poniekąd słuszne.
Hawanę, tę starą, również postawili
Hiszpanie w czasach kolonialnych, tylko że
dzisiaj jest po prostu straszliwie
zrujnowana, a tutaj wszystko
świeżutkie i pieczołowicie odnowione.
Tam widzieliśmy legendarny
hotel z czasów kolonialnych.
Mianowicie, Grand Hotel.
Tam się cała elita zatrzymywała,
a tutaj, w tej świątyni modlono się już od
początków siedemnastego wieku, bowiem
tyle lat sobie liczy ten jezuicki kościół.
Tak samo jak katedrę, do budulca użyto
kamieni z dawnej majańskiej świątyni.
Jestem niemal całkiem mokruteńki
i szczerze mówiąc,
dość wycieńczony upałem,
a nade wszystkim wilgotnością powietrza.
Na miejscowych zdaje się
to nie robić wrażenia.
No skromne 30 stopni Celsjusza.
Pamiętajcie, że jesteśmy na półkuli
północnej, zatem tutaj najgoręcej jest
wtedy, kiedy i jest w Polsce
jest najcieplej, czyli w lipcu i sierpniu.
No wtedy może tu być nawet 45.
I trudno mi sobie to wyobrazić, zważywszy
na to, co teraz się ze mną dzieje.
Chociaż łatwiej to sobie wyobrazić, jak
ma się dostęp do płynu z wnętrza kokosa.
No tylko taki był w pobliżu.
To jest kokos dojrzały, dużo lepsze są
takie niedojrzałe,
prosto z lodówki, mają po prostu
więcej płynu w środku, a tu jest
znacznie więcej już kokosowego miąższu.
To co za mną to targowisko,
ale przy okazji historia, gdyż te budki
za mymi plecami, o ile się nie mylę,
pochodzą, bagatelka z osiemnastego wieku.
Te zabytkowe budki to tylko skromny
ułamek całości, bowiem zaraz obok nich
mamy wielką halę
podzieloną na różne działy i to jest
bezsprzecznie największe
targowisko na całym półwyspie.
Znajdziemy tutaj wszystko rękodzieło,
jedzenie, wszystko co tutaj
ludziom do życia potrzeba.
Szukamy stoiska rybnego.
Nie jest to łatwe, bo
targ to naprawdę ogromny.
No ale to nie znaczy, że nie możemy po
drodze przystanąć,
by pokazać Wam coś interesującego.
Mnóstwo pszczół i os.
To oznacza, że musi tu być
coś niezwykle słodkiego.
Co to jest?
Zapote.
Czegoś takiego u nas nie dostaniecie,
gdyż to są owoce drzewa kauczukowego.
Wiecie, to się nacina, kiedyś z tego
robiło się opony, ale ten
owoc zawsze był jadalny.
Coś co można u nas dostać, ale nie tak
wyglądające, no mianowicie awokado.
Awokado u nas są zdecydowanie mniejsze.
Te miejscowe jukatańskie są ogromne
no i mają jeszcze jedną zaletę, nie trzeba
ich tutaj owijać w gazetę, aby dojrzały.
Dzisiaj niedziela, zatem nikt o świcie na
połów nie wyruszył,
więc stoisk rybnych niewiele.
No ale są.
Jesteśmy w pobliżu Zatoki Meksykańskiej,
zatem ryby trochę inne niż
nad Morzem Karaibskim.
No na przykład to jest rekinek
i to się jada na przykład w czym?
No jak to tutaj, w tacos.
Ale ja potrzebuję filety
z morskiej ryby i...
To jest corvina, tak?
To jest corvina.
A jest filet z corviny?
Okej.
Trzy takie filety będą mi potrzebne.
Mówiłem, że jest tutaj
wszystko, co potrzebne miejscowym.
No i dowód na przykład na tym stoisku.
Krzyże, figury świętych, symbole
szamańskie, ale również kościotrupy.
Teoretycznie
można by to zabrać do domu, ale
może się to nie mieścić po pierwsze
w naszym pojęciu estetyki, po drugie
z pewnością nie mieści się do bagażu.
Gdzie z całą pewnością głównie
karmią miejscowych, a nie turystów?
No w jadłodajniach przy targu,
właśnie w takowej jesteśmy.
Jesteśmy tutaj z powodu jedzenia,
ale również z powodu historii.
No jedzenie to przecież również historia.
Spójrzcie na ten pionowy
rożen, z którego Pan odkrawuje płaty
mięsa, a w zasadzie skrawki maleńkie.
No tak to jest też u nas.
My to u nas nazywamy kebabem.
W Grecji to jest gyros, w
krajach arabskich shoarma.
No i skąd to się tutaj wzięło?
To jest właśnie
owa jakże ciekawa historia.
Otóż z końcem dziewiętnastego wieku
zaczęli do Meksyku emigrować
libańscy chrześcijanie.
No i przywieźli ze sobą
właśnie taki sposób opiekania mięsa.
W Libanie piekli tak najczęściej baraninę,
a tutaj przestawiono się na to,
co tu jest bardziej popularne, czyli
wieprzowinę albo też mięso z indyka.
No ale ponieważ jesteśmy w Meksyku, więc
nie podają tego tutaj z pitą,
tylko podają to
na kukurydzianych najlepiej tortillach.
No i tak właśnie powstało
danie taco al pastor.
Jaka jest jeszcze różnica między Libanem,
Grecją, krajami arabskimi a Meksykiem?
Widzicie te czerwone smużki?
Tak, to mięso jest marynowane w achiote.
Achiote się jeszcze
dzisiaj przyjrzymy bliżej.
I taco al pastor to jeden z
fundamentalnych rodzajów taco.
A ta emigracja libańska właśnie
na Jukatanie była największa.
Carlos Slim, czyli najbogatszy Meksykanin,
a parę razy również najbogatszy człowiek
świata, albo też
Salma Hayek, to są właśnie potomkowie
owych libańskich emigrantów.
Tych libańczyków było
nie więcej jak 100 tysięcy,
ale był moment, że wypracowywali znaczną
część dochodu narodowego Meksyku.
Ostre sosy.
Sok z lemonki...
A jeszcze jedna ważna rzecz,
ta wszechobecna czerwień dookoła i
taka butelka półlitrowa, szklana.
U nas takowe nie występują.
Musicie wiedzieć, że zarówno
Meksykanki, jak i Meksykanie
to są najwięksi konsumenci coca-coli na
głowę na świecie, w czym biją Amerykanów.
Tylko Amerykanie colcą popijają hot dogi,
a Meksykanie na przykład tacos al pastor.
Tacos al pastor, czyli taco po pastersku.
Niezwykle zacna kompozycja.
Lepsza niż w bule, w picie
moim skromnym zdaniem,
ponieważ ten smak kukurydzy
idealnie komponuje się,
i tej kukurydzy słodycz, z mięsem, z
ostrością sosów, z kwaśnością lemonki.
Super!
Pasterze wszystkich krajów, łączcie się!
Mérida jest uznawana nie tylko za
najlepsze miasto do
mieszkania w całym Meksyku.
Również za najbezpieczniejsze.
A do tych wszystkich naj
trzeba dołożyć jeszcze jedno, o którym
w Polsce praktycznie nic nie wiemy.
Otóż pod koniec dziewiętnastego wieku i na
przełomie dziewiętnastego i dwudziestego
wieku było to miasto najbogatsze, i to nie
najbogatsze w Meksyku,
najbogatsze na całym świecie.
Ta ulica, czyli
Paseo de Montejo, a w zasadzie aleja,
zaczęła być wytyczana w roku 1888,
na wzór
Champs-Élysé. Zatrudniono tutaj
architektów z Paryża, z Francji,
by wznieść we francuskim stylu te okazałe
rezydencje, często niemal pałace.
Skąd te pieniądze?
Skąd to bogactwo?
To bogactwo
wiodło się z rośliny o nazwie henekwen,
z której produkowano coś,
co nazywamy sizalem.
Ale żeby o tym lepiej opowiedzieć,
musimy wyjechać kawałek za miasto.
Ruiny miasta Majów o nazwie Ake, miasta
pochodzącego z trzeciego
wieku przed Chrystusem.
I Pan właśnie demonstruje umiejętność
znaną już starożytnym Majom.
Czyli potrafili oni z agawy o nazwie
henekwen ręcznie właśnie w taki
sam sposób zaplatać sznurki.
Pan to naprawdę zrobił, korzystając
wyłącznie ze swoich rąk i ze swoich nóg.
Wygląda to jakby najgenialniejsza
maszyna ten sznurek wytworzyła.
To umiejętność Majów, ale żeby powstawało
więcej tego sznurka, potrzeba było czasu.
Rzeczona Agawa henekwen,
zresztą widnieje ona w herbie Jukatanu.
Nad nią przeskakuje miejscowy jeleń.
Minęły wieki
i na całym świecie dostrzeżono
użyteczność sznurków robionych z
włókien tej rośliny, zwanych sizalem.
Zaczyna się rolnictwo, rolnictwo
przemysłowe no i przysłowiowe
sznurki do snopowiązałek.
Bardzo blisko stąd są Stany Zjednoczone.
Tamtejsze południe, uprawy bawełny
i wielkoprzemysłowe rolnictwo.
Zatem koniunktura na sizal
staje się niewyobrażalna, no więc
znany Majom od stuleci ręczny proceder
wytwarzania sznurków
jest zastąpiony maszynami.
Najpierw liście agawy
trzeba zmiażdżyć i rozczesać.
Mamy włókna świeże, które przez
maksimum pięć godzin suszone są na
słońcu, a potem następuje dalsza obróbka.
Ostatni etap produkcji.
Wysuszone włókna są rozczesywane,
łączone i zaplatane.
W ten sposób
uzyskuje się coś
w rodzaju sznurka.
Ale niewiarygodne jest to,
ile lat mają maszyny, które to robią.
No ta pochodzi z Leeds
z roku 1899.
Cały czas działa.
No w tej chwili jest wyłączona.
Ale te maszyny obok, które w tej chwili
funkcjonują, wcale nie są dużo młodsze.
W czasie trwania bumu sizalowego
jedyną poważną dla niego konkurencją
były sznury i liny konopne oraz kokosowe.
Ale nie miały do sizalu startu, gdyż on
był bardziej wytrzymały, nie pleśniał i
nie gnieździły się w nim insekty.
Kres tej koniunkturze położyło dopiero
wynalezienie włókien sztucznych,
a zwłaszcza nylonu.
W każdym razie w czasach świetności tylko
wokół Méridy działało mniej więcej 1200
hacjend sizalowych i każda z nich
to było niejako państwo w państwie.
Zatrudniały one robotników
z innych stron świata.
Pracowali tu Koreańczycy i Chińczycy.
Miały one własne szkoły, własne szpitale,
biły własne monety do wykorzystania
w sklepach na terenie hacjendy.
Dzisiaj w niektórych z tych hacjend nadal
trwa produkcja sizalu i są zamieszkałe
przez spadkobierców dawnych
właścicieli, założycieli.
Niektóre z nich popadły w ruinę, a
w części działają luksusowe hotele.
I cóż się dalej działo z gotowym sizalem?
Wywożono go nad Zatokę Meksykańską,
by móc go drogą morską
eksportować na cały świat.
Dwa najważniejsze porty temu służyły.
Najpierw taki o nazwie Sizal właśnie, a
potem Progreso. One już od dawna
nie są miejscami sizalowymi.
Progreso to raczej miejsce, które
importuje turystów, bo przypływają
tam wielkimi cruiserami.
Jestem w innym miejscu.
Jestem mianowicie w wiosce Celestún.
W wiosce, w miasteczku o nazwie Celestún.
Dlaczego?
Dlatego, że jak już tu jesteśmy, warto
teraz temat sizalowy zakończyć i pokazać
Wam kilka niezwykłych,
miejscowych atrakcji.
Bezpośrednio z Zatoką Meksykańską
sąsiaduje niezwykle ciekawe miejsce.
Ten akwen, po którym właśnie mkniemy
z dość sporą prędkością
to nie jest woda słona, to jest woda
słona, ale wymieszana ze słodką.
Słodko-słona można by powiedzieć.
Dookoła lasy namorzynowe,
mangrowce. To rezerwat biosfery Celestún.
Wody z cenot mieszają się tutaj
z wodą morską.
Kiedyś, by to móc zobaczyć trzeba było
wynająć łódkę od rybaka.
Ale rozwój ruchu turystycznego sprawił,
że rybacy założyli kooperatywę i odbywają
się po tym miejscu regularne kursy.
Przybiliśmy do brzegu, no ale stąd lepiej
widać te niezwykłe formy
mangrowców, lasów namorzynowych.
Kąpiel tutaj niewskazana ze względu
na liczną obecność krokodyli.
Tak, krokodyli.
Aligatory są na Florydzie,
tutaj są krokodyle.
Wysiadamy.
No wysiadamy w zasadzie, by
zobaczyć tutejsze clou programu.
Te wspaniałe rozlewiska są ostoją równie
wspaniałych ptaków, mianowicie flamingów.
W dodatku tej ich
najbardziej różowej odmiany.
Musicie wiedzieć, że flamingi rodzą się
białe, a stają się różowe, nawet
czerwonawe od tego, co jedzą.
Jedzą małe krewetki, które tutaj żyją
i od chitynek,
od barwnika właśnie mają taki kolor.
Człowiek jedzący nawet najwięcej krewetek
czerwony pewnie nie będzie,
ale zmienia się kolor skóry od
jedzenia ogromnej ilości marchewki.
Ludzie potrafią się zrobić pomarańczowi
od marchewki, choć są też tacy,
którzy nie jedzą marchewki, a również
robią się pomarańczowi, vide Donald Trump.
Mamy wielkie szczęście, gdyż trafiliśmy
na prawdziwą ornitologiczną rzadkość.
Ten ptak jest zagrożony wyginięciem.
Nazywa się espátula rosada,
czyli warzęcha różowa.
Zarówno nazwa hiszpańska, jak i polska
nawiązują do kształtu jego dzioba
oraz barwy upierzenia.
No po pierwsze ptak jest różowy, a po
drugie ma taki dziób,
jakby chochla do zupy.
Taka wielka łyżka, a w tymże dziobie
sitko, którym cedzi pożywienie.
Widzę to w życiu po raz pierwszy.
Wpłynęliśmy wgłąb tegoż lasu.
No tego się z niczym innym nie da
porównać, bo nie ma na świecie
drugiej takowej formy.
Jeśli gdzieś zobaczymy
krokodyle, to właśnie tu.
Jeśli, bo to jest ich królestwo.
Krokodyl meksykański, tak się
nazywa ta odmiana, która tu żyje.
Występuje właśnie na Jukatanie,
w Gwatemalii i w Belize.
Najbardziej lubi wodę albo słodką,
albo taką słodką wymieszaną ze słoną.
No bo, jeszcze raz powtórzę, gdyby
płynąć cały czas prosto, gdyby się dało,
to po jakimś czasie nie za długim
wpłynęlibyśmy do Zatoki Meksykańskiej.
Oto miejsce, w którym widać wyraźnie,
jak słodka woda bije spod ziemi.
Tutaj jest prąd
i ta cenota właśnie w tym miejscu wybija.
Podobno tu najchętniej
przebywają krokodyle.
No ale w tej chwili ich nie ma.
Tutaj też można się kąpać, choć nie
wlazłbym tu za żadne skarby świata.
Nie ma krokodyli, ale
za to jest co innego.
Takie wielkie na drzewach rzeczy
czarne to są kopce termitów.
Jeśli chodzi o smak, to
jadłem aligatora w Australii.
Nie był za dobry.
Natomiast termity podobno mają
identyczny smak jak marchewka.
Niegotowana, będę musiał spróbować.
Oto Aurelio, nasz fantastyczny kierowca,
wozi nas niezwykle bezpiecznie
po całym półwyspie.
Porozumiewamy się przez osoby trzecie, bo
nie znamy żadnego wspólnego języka, ale
możemy również porozumieć się
przez to urządzenie.
Słyszałem, że ta okolica słynie
z doskonałych owoców morza.
Czy to prawda?
Tak, oczywiście, że mamy
najlepsze owoce morza na świecie.
Czy mógłbyś zatem polecić
jakąś restaurację?
Zrozumiałem.
Oczywiście, że mam znajomego, który
jest właścicielem restauracji.
Szybko! Dziękuję, dziękuję. Szybko.
Sam tego nie zjem z pewnością,
ale dzięki temu obfitemu zamówieniu Wy
będziecie wiedzieli lepiej
co też tutaj zamówić.
No to coś wygląda jak devolay albo też
karađorđeva Šnicla,
ale tym nie jest, bo to nie jest mięso,
tylko ryba, znaczy ryba to też jest mięso,
ale to jest ryba, w dodatku nadziewana.
Co mamy w środku?
W środku mamy mieszankę krewetek
oraz mięsa z błękitnych krabów.
Wszystko opanierowane i
usmażone w głębokim tłuszczu.
Zaraz przejdę dalej, tylko spróbuję.
Doskonałe.
Farsz dokwaszony oczywiście limonką i tu
jest wersja tego dania
bez opanierowania, czyli mamy filet z ryby
alla plancia, czyli z płyty, z rusztu.
I tutaj właśnie ta cudowna
masa krewetkowo-krabowa.
W zasadzie powinienem od tego zacząć, gdyż
to jest danie zimne, no ale
jesteśmy później z tym.
To i tak nie wystygnie.
To jest mianowicie carpaccio z małża,
który się po polsku nazywa conch.
To jest taka muszelka, którą się często
u nas na półkach stawia dla ozdoby.
Taka wywinięta, różowawo-pomarańczowa.
Każe się to dzieciom przykładać do ucha
i robi je w konia, mówiąc, że morze szumi.
"Słyszysz szum morza?"
Ja tak miałem i wierzyłem długo,
że to właśnie morze szumi.
Jakie to jest?
Mięso jest jędrne
w tym sensie, że stawia zębom opór.
Jest do tego kolendra.
Oczywiście sok z limetki, sól i cebula.
Biała cebula, trochę awokado.
Bardzo dobre, bardzo dobre.
To jest dodatek mianowicie, jakże tutejszy
arroz con plátanos, czyli ryż
i do tego smażone kawałki bananów.
Wszakże to nie są takie banany jak u nas
jemy, kupując je w sklepie od razu.
To są takie zielone, twarde bardzo
banany, które wymagają
wcześniejszego podgotowania,
potem ewentualnie smażenia.
Można też dwa razy to smażyć.
Nie, nie mnie dunder świśnie.
To są zwykłe banany, tylko
pewnie nieco twardsze.
Mają słodki, bananowy smak.
To nie są plátanos verdes.
No dobra.
Ryż jak smakuje?
No dobra, już nie będę
wam zawracał głowy ryżem.
To jest rzecz, która zmienia grę.
Mianowicie
sok z limetki i różne rodzaje chilli.
Wezmę tego odrobinkę i jeszcze
sobie wnętrze ryby doprawię.
Miejscowi mają rację.
A jest coś jeszcze, z tym się
pewnie za chwilę uporamy, jeszcze
jedna rzecz tutaj na stole wyląduje.
Przed zamówieniem również tego po
prostu nie mogłem się powstrzymać.
Szczypce krabów, wielkich krabów,
więc wielkie szczypce już połupane.
Do tego masło czosnkowe.
Jeśli się pytacie mnie szczerze, czy ja
wolę homara, czy langustę, czy też
kraby, to szczerze wam odpowiadam.
Trudno jest mi zdecydować.
Kraby są po prostu doskonałe, jeśli są
dobre, a te wyglądają niezwykle godnie.
Czysta przyjemność.
Niezwykle słodkie mięso w takie
piękne włókna się układające.
Kiedyś była taka rosyjska konserwa
o nazwie Chatka z mięsem krabowym.
Rosyjskich konserw już nie jemy, ale
są gigantyczne kraby, doskonałe
w Norwegii najbliżej nas.
No ale nie jesteśmy w Norwegii,
jesteśmy w Meksyku i tutaj niezamówienie
tego byłoby po prostu grzechem.
Cudowne, wygryzę to do
ostatniej reszteczki mięsa.
Czym się różnią wody Zatoki
Meksykańskiej od Morza Karaibskiego?
No woda jest troszeczkę chłodniejsza.
Nie znaczy to, że zimna oczywiście,
ale kilka stopni mniej.
Oczywiście nie pływają w niej, tak jak w
rozlewiskach,
krokodyle, ale w przeciwieństwie do Morza
Karaibskiego, gdzie
jest rafa i woda bardziej ciepła, tutaj są
rekiny ludojady.
No ale przecież nie przy samym brzegu.
Już chciałem powiedzieć, że pierwszy raz
się kąpię w tej zatoce, ale przecież na
Kubie też w jednej części jest Zatoka
Meksykańska i tam się zanurzyłem.
No jaka jest różnica między Morzem
Karaibskim w Meksyku a tym akwenem?
Tam jest o tej porze roku
znacznie więcej ludzi.
Pamiętajmy, że jesteśmy na
półkuli północnej, więc Meksykanie, bo
to jest głównie miejsce dla lokalnych.
Meksykanie mają wakacje
wtedy, kiedy i my w sierpniu.
Teraz nie mają.
Więc ta plaża naprawdę wygląda
trochę jak plaża w Ustce w listopadzie.
Poza tym, że wygląda zupełnie inaczej
oczywiście. Wykąpie się,
a potem wracamy do Méridy.
Mówcie jak będzie płetwa za mną!
Taka wiecie jaka.
Przepraszam za strój, trochę mniej
formalny, ale jestem w domu, to znaczy
w miejscu, w którym w Méridzie śpimy.
Spójrzcie, jak wyglądają
te domy z zewnątrz.
No powiedzmy sobie, że tak sobie.
Ale też zaraz zobaczycie, co się dzieje,
kiedy wejdzie się do środka. Prędko.
To jest historyczna część
miasta, więc domostwo typowe.
One mają wszystkie bardzo podobny układ,
czyli najpierw taki
niezwykle długi korytarz.
Od niego odchodzą sypialnie, w
tym wypadku dwie dwuosobowe.
Przy każdej jest łazienka
i zaraz pomieszczenie, które tak naprawdę
jest w pewnym sensie sercem domu, no
bo to jest kuchnia oraz living room.
Ale jest coś jeszcze.
Jest gorąco, więc trzeba się schładzać.
Baseny to nie jest tylko
wynalazek amerykański.
Tutaj z dawien dawna
mieli coś takiego, no to to nie jest basen
pływacki, ale chodzi o to, by się w zimnej
wodzie, która z cenot, z
podziemi płynie móc schłodzić.
Tam dwie sypialnie, też dwie łazienki.
No i tutaj jakby gotowa
scenografia do gotowania.
Jedna ważna uwaga,
moje zaczerwienienie na dłoni tutaj.
Z czego ono się bierze?
No cały czas robię jakieś driny,
wyciskam limonki i jeśli sok
z limonek dostanie się na skórę,
rozsmaruje się go i potem
słońce tutaj operuje, to można
się naprawdę solidnie poparzyć.
Mam nadzieję, że
zauważyłem to na tyle wcześnie,
że przeciwdziałanie będzie skuteczne,
ale teraz przestaję się żalić.
Gotujemy.
Zaczynamy od tego.
To jest to, co przyniosłem z targu.
Mianowicie filety.
Ryba corvina, czyli po polsku kulpin.
Potrawa nazywa się pescado en Tikin Xic.
Pescado to oczywiście ryba
po kastylijsku, po hiszpańsku.
A Tikin Xic
to zbitka dwóch słów majańskich
i to oznacza "Pieczona na sucho".
Ona jest pieczona na sucho w tym sensie,
że jest pieczona tylko w
marynacie z dodatkami.
No to zaczynamy robienie marynaty.
Najpierw ten składnik niezwykle czerwony.
Achiote, anato po angielsku,
arnika po polsku.
Ta pasta jest do dostania w Polsce.
Oczywiście nie w każdym sklepie,
ale można ją kupić.
To są po prostu zmielone
ziarna owocu tej rośliny, razem z wodą
ukształtowane na właśnie taką pastę.
I teraz trzeba dodać tutaj dwie rzeczy.
Po pierwsze sok z limetki,
a po drugie sok z gorzkich pomarańczy.
Gorzkich, kwaśnych pomarańczy.
Kwaśnych pomarańczy, które mają
bardzo gorzką skórkę.
One tutaj odgrywają wielką rolę w kuchni
i zawsze, ale to zawsze
trzeba je obrać przed wyciskaniem,
dlatego, że gorycz z tej skórki może
przejść do potrawy, więc mam obrane.
One się do jedzenia tak normalnie,
jak pomarańcze u nas, nie nadają.
I mamy taki wyciskacz, który
i ja posiadam u siebie w domu.
On źle stoi, przepraszam.
Bo musi stać rączką w stronę mojego ruchu.
Mamy podstawioną szklankę i myślę,
że 3-4 pomarańcze i jedna limonka.
U nas takowych pomarańczy nie ma,
ale można podobny smakowy efekt uzyskać
mieszając sok z limetek vel limonek,
razem z sokiem z normalnych pomarańczy,
dodając do tego również świeżo
wyciśnięty sok z grejpfruta.
Co teraz?
Teraz achiote i ów sok bez pestki.
Trzeba rozrobić na jednolitą masę.
Ile soku?
No tyle, ile zabierze.
Rybę trzeba będzie posolić,
a do tej marynaty trzeba będzie jeszcze
dodać drobno posiekany czosnek.
3-4 ząbki czosnku,
to większego znaczenia nie ma.
Ma znaczenie, by teraz ten czosnek
dokładnie tutaj rozprowadzić
i by filety z ryby posolić.
No ja kupiłem corvinę
vel kulbina, bo akurat taka ryba była, ale
nawet dorsza można w ten sposób zrobić.
Ważne, by to z obu stron potraktować solą
i unurzać dokładnie w marynacie.
I ponieważ to jest ryba, no więc nie
wymaga bardzo długiego marynowania.
Mniej więcej godzina w chłodnym miejscu.
Ryba jest zamarynowana.
Co teraz?
Teraz trzeba ją zawinąć.
Zawiniątko w języku azteckim to tamales
i to jest najczęściej zawiniątko
w liściach bananowca.
Może być też w liściach kukurydzy.
Ja wiem, że liście bananowca, bo to są
one, nie są w Polsce towarem
pierwszej potrzeby, ale to nie
znaczy, że nie można ich kupić.
Trzeba odciąć te
takie włókna i skonstruować coś,
co posłuży nam do zrobienia pakieciku.
Tak, naprawdę widziałem u nas liście
bananowca w azjatyckich sklepach,
które temu posłużą.
Jeśli ich nie macie, no bo nie jest
o nie łatwo, to folia aluminiowa.
Zresztą ona tutaj też będzie używana.
I teraz trzeba ułożyć tutaj.
Tak, właśnie wzdłuż filety rybne i
na to idą rzeczy następujące.
Mianowicie, plasterki pomidora, cebuli
oraz papryki, która nie jest ostra.
Wszystko pokrojone w plasterki.
I teraz to wszystko układamy.
Ale jest tutaj coś jeszcze.
No bo o pomidorach, papryce, cebuli
wiecie świetnie,
ale jest tutaj jeszcze jedna rzecz,
która jest bardzo charakterystyczna
dla miejscowej kuchni.
Mianowicie epazote.
Epazote to komosa piżmowa.
Meksykanie dodają jej do gotowania fasoli.
Dlaczego?
Dlatego, że ona nie tylko
cudownego aromatu temu dodaje,
fasoli i wszystkiemu,
ale również niweluje wzdęcia,
a przecież Meksykanie fasolę jedzą
codziennie i nadęci nie są.
No i teraz, to trzeba jeszcze posolić
i zrobić pakuneczki, czyli tamales.
Najpierw bananowiec, a potem
metalowa folia dla bezpieczeństwa.
Jeśli nie macie bananowca
li tylko metalowa folia na zakładkę.
Teraz ten pakiecik tutaj.
Tak, żeby nam się w
pieczeniu nie rozeszło.
I co teraz?
Teraz już tylko 40 minut
do pieca mniej więcej.
Gdzie jest blaszka?
Gdzieś jest.
Tu jest nagrzany piekarnik
i blaszka jest w środku.
Jak gorąco!
Magiczny pakiecik już przede mną.
Folia ma to do siebie, że dość szybko
można ją złapać po wyjęciu z pieca.
Ale to jest żar.
Bucha z tego para i
teraz te liście bananowca, zobaczcie,
które otuliły to przepięknie.
I to jest... I to jest przepiękne i to
jest właśnie takie jak być powinno.
Co do tego?
No oczywiście jakiś chleb miejscowy,
no czyli tortille totopos, czyli
takie nieregularnie cięte i smażone.
Jakiś ostry sos z papryczki habanero.
Tyle wystarczy, i coś do popicia.
Co do popicia?
Jak mówi stare, miejscowe przysłowie:
"Para todo mal, mezcal;
para todo bien, también
"